SUBIECTUL I (20 de puncte)
Pentru fiecare dintre itemii de la 1 la 5, scrieți pe foaia de examen litera corespunzătoare răspunsului
corect. Fiecare răspuns corect se notează cu 4 puncte.
1. Variabila x este de tip întreg. Indicați o expresie care are valoarea 1 dacă și
numai dacă expresia C/C++ alăturată are valoarea 1.
x>=3 && x<10
a. !(x<3 && x>=10) b. !(x<3 || x>=10)
c. x<3 && !(x>=10) d. !(x<3) || x>=10
2. Subprogramul f este definit incomplet, alăturat. Indicați
o expresie cu care pot fi înlocuite punctele de suspensie
pentru ca f(n,3) să aibă valoarea 1 pentru orice număr
prim n (n∈[2,104]) și valoarea 0 în caz contrar.
int f(int x, int y)
{ if(x!=2 && x%2==0) return 0;
 if(y*y>x) return 1;
 if(x%y==0) return 0;
 return f(x,.........);
}
a. y+2 b. y-2 c. y*2 d. y/2
3. Utilizând metoda backtracking, se generează toate posibilitățile de a forma platouri de câte trei fructe
distincte din mulţimea {măr, gutuie, prună, caisă, piersică}, astfel încât pe același platou nu se
află o gutuie și o piersică simultan. Două platouri sunt distincte dacă ele conțin cel puțin un fruct diferit.
Primele patru soluţii generate sunt, în această ordine, (măr, gutuie, prună), (măr, gutuie, caisă),
(măr, prună, caisă), (măr, prună, piersică).
Indicați soluţia generată imediat după (gutuie, prună, caisă).
a. (caisă, piersică, măr) b. (gutuie, prună, piersică)
c. (mar, caisă, piersică) d. (prună, caisă, piersică)
4. Variabila j este de tip întreg, iar variabila A memorează un tablou bidimensional cu 100 de linii și 100
de coloane, numerotate de la 0 la 99. Indicați valoarea variabilei j, dacă elementul A[20][j] se află
pe diagonala secundară a tabloului.
a. 20 b. 49 c. 79 d. 80
5. Un graf neorientat are 7 noduri, numerotate de la 1 la 7, și 8 muchii, dintre care șase sunt: [1,2],
[2,4], [2,7], [3,4], [4,5], [4,6]. Știind că unul dintre lanțurile elementare care au lungimea
maximă este 1, 2, 7, 5, 4, 6, indicați care ar putea fi celelalte două muchii ale grafului.
a. [1,4] și [4,7] b. [1,4] și [5,7] c. [2,5] și [4,7] d. [3,6] și [5,7]
 
Ministerul Educației
Centrul Național de Politici și Evaluare în Educație
Probă scrisă la informatică Varianta 5
Limbajul C/C++
Filieră teoretică, profil real, specializare matematică-informatică / matematică-informatică intensiv informatică
Filieră vocațională, profil militar, specializare matematică-informatică
Pagina 2 din 2
SUBIECTUL al II-lea (40 de puncte)
1. Algoritmul alăturat este reprezentat în pseudocod. citeşte m,n
 (numere naturale nenule, m<n)
 x1
┌cât timp x=1 execută
│ xm; yn; nn-1
│┌cât timp x≠y execută
││┌dacă x>y atunci xx-y
│││altfel yy-x
││└■
│└■
└■
scrie n+1
a. Scrieţi ce se afișează în urma executării algoritmului dacă se citesc,
în această ordine, valorile 21 și 47. (6p.)
b. Dacă pentru variabila m se citeşte numărul 5, scrieţi două valori care pot
fi citite pentru variabila n astfel încât, în urma executării algoritmului,
pentru fiecare dintre acestea, valoarea afişată să fie 10. (6p.)
c. Scrieţi programul C/C++ corespunzător algoritmului dat. (10p.)
d. Scrieţi în pseudocod un algoritm echivalent cu cel dat, înlocuind
adecvat prima structură cât timp...execută cu o structură
repetitivă cu test final. (6p.)
2. Un arbore cu 9 noduri, numerotate de la 1 la 9, are muchiile [1,8], [2,3], [2,5], [2,7], [4,5],
[5,6], [5,8], [8,9]. Scrieți două noduri care pot fi alese drept rădăcină, astfel încât nodul 5 să aibă
doi “frați”. (6p.)
3. Variabila x, declarată alăturat, memorează simultan un an
calendaristic și temperatura medie a aerului, măsurată în grade
Celsius, înregistrată în București în anul respectiv.
struct meteo
{ int an, temperatura;
}x;
Scrieţi o secvență de instrucțiuni în urma executării căreia să se afișeze pe ecran mesajul CALDUROS
dacă temperatura menționată a fost strict mai mare decât 11oC, mesajul RACOROS dacă temperatura
menționată a fost strict mai mică decât 10oC, sau mesajul NORMAL în orice alt caz. (6p.)
SUBIECTUL al III-lea (30 de puncte)
1. Subprogramul schimb are trei parametri:
• n şi x, prin care primeşte câte un număr natural (n∈[0,108], x∈[1,9]);
• p, prin care primește un număr natural reprezentând poziția unei cifre a numărului n (0≤p). Pozițiile
cifrelor sunt numerotate de la dreapta la stânga, astfel: cifra unităților este pe poziția 0, cifra zecilor
este pe poziția 1 ș.a.m.d.
Subprogramul transformă numărul n, înlocuind cifra de pe poziția p cu cifra x, și furnizează numărul
obținut tot prin parametrul n. Scrieţi definiţia completă a subprogramului.
Exemplu: dacă n=12587, x=6 și p=3, după apel, n=16587. (10p.)
2. Se consideră o vocală oarecare a alfabetului englez, notată cu v, și o consoană oarecare a alfabetului englez,
notată cu c. Litera v se numeşte vocală prietenă a lui c dacă în şirul literelor alfabetului englez, ordonat
lexicografic, v îl precede pe c, iar între v și c nu există nicio vocală. Se consideră vocale literele a, e, i, o, u.
Exemplu: e este vocală prietenă pentru consoanele f, g și h, dar nu este vocală prietenă pentru
consoanele d și j.
Un elev vrea să transmită unui prieten o parolă, codificată. Parola este formată dintr-un singur cuvânt de
cel mult 50 de caractere, litere mici ale alfabetului englez, cel puțin una fiind consoană. Codificarea se
face prin înlocuirea fiecărei consoane cu vocala sa prietenă, ca în exemplu.
Scrieţi un program C/C++ care citeşte de la tastatură un cuvânt, reprezentând o parolă de tipul precizat şi
determină, în memorie, forma codificată a acesteia. Programul afişează pe ecran parola codificată obţinută.
Exemplu: pentru parola rame se afişează oaie, iar pentru parola sport se afișează ooooo (10p.)
3. Numim secvență paritară a unui șir de numere naturale un subșir al acestuia, format din termeni cu
aceeași paritate, aflați pe poziții consecutive în șirul dat. Lungimea secvenței este egală cu numărul de
termeni ai acesteia.
Fișierul bac.txt conține un șir de cel puțin două și cel mult 106 numere naturale din intervalul [0, 109].
Numerele sunt separate prin câte un spațiu, iar în șir există cel puțin doi termeni cu aceeași paritate pe
poziții consecutive.
Se cere să se afişeze pe ecran numărul secvențelor paritare de lungime maximă din șirul aflat în fișier,
precum și această lungime maximă. Numerele afişate sunt separate printr-un spațiu. Proiectați un
algoritm eficient din punctul de vedere al timpului de executare și al memoriei utilizate.
Exemplu: dacă fişierul conţine numerele
2 3 5 1 7 9 8 4 4 11 15 17 21 11 6 11 15 17 21 11 6 5 2 6 4 0 16
atunci pe ecran se afișează valorile 4 5
a. Descrieți în limbaj natural algoritmul proiectat, justificând eficiența acestuia. (2p.)
b. Scrieți programul C/C++ corespunzător algoritmului proiectat. (8p.)